# 01. Preparando VM

### Parte 1: Preparando a Máquina Virtual (VM / Virtual Machine)

Este tutorial foi feito usando como base a Google Cloud Platform (GCP), pois ela oferece 300 dólares em créditos para usar em até 3 meses, mas você pode utilizar qualquer outro serviço de hospedagem que ofereça VM's Linux/Ubuntu. Caso você esteja utilizando outra plataforma, apenas algumas coisas serão diferentes (basicamente o local de alguma configuração pode mudar, mas tudo que deve ser feito na GCP deve ser feito em qualquer outra plataforma).

#### Acesse o Console da GCP

* Acesse [https://console.cloud.google.com/](https://console.cloud.google.com/).
* Na página inicial já deve aparecer um botão "Comece a usar gratuitamente", clique ali e faça login, caso ainda não tenha feito.
* Você terá que cadastrar um cartão de crédito válido e demais dados pessoais para poder utilizar o bônus da Google.

#### Criando a VM

* No painel de console da GCP (menu na esquerda), selecione **"Compute Engine" > "VM instances"**
* Clique no botão **"CRIAR INSTÂNCIA"** para criar uma nova VM.
* Configure a VM:
  * **Nome**: Escolha um nome para sua VM. Exemplo: minha-primeira-vm
  * **Região** e **Zona**: Para hospedar no Brasil, escolha a região **"southamerica-east1 (São Paulo)"** e a zona recomendada.
  * **Configuração da máquina**: Caso esteja utilizando os $300 da GCP, utilize a configuração abaixo, se não, conforme seu orçamento...
    * Série: E2
    * Tipo de máquina: Personalizado
    * Núcleos: 2
    * Memória: 12gb
  * **Disco de inicialização**: Clique em "MUDAR" e escolha:
    * Sistema Operacional: Ubuntu
    * Versão: 20.04 LTS
    * Tamanho: 50gb
  * **Firewall**: selecione "Permitir tráfego HTTP" e "Permitir tráfego HTTPS".
* Clique em **"Criar"**. Isso pode levar alguns minutos.

#### Configurar um IP Fixo

* No painel do Console da GCP, selecione **"Rede VPC" > "Endereços IP"**.
* Clique em **"Reservar Endereço IP Estático Externo"** e configure:
  * Nome: escolha um nome. Exemplo: meu-ip-fixo-1
  * Anexado a: escolha a vm que você acabou de criar.
* Clique em **Reservar**.

#### Configurar Portas de Rede

* No mesmo painel (**Rede VPC**), clique em "**Firewall**".
  * Precisaremos criar regras de entrada e saída, então, repita o processo abaixo duas vezes.
  * Na primeira vez criaremos regras de entrada e depois crie de saída.
* Caso não esteja utilizando GCP, leia as observações no final deste bloco antes de continuar.
* Clique em "**Criar Regra**" e configure:
  * **Nome**: escolha um nome. Exemplo: otserver-entrada
  * **Direção do tráfego**: Entrada
  * **Destinos**: Todas as instâncias na rede.
  * **Intervalos IPv4 de origem**: 0.0.0.0/0
  * Portas e protocolos especificados:
    * **TCP**: 7171,7172,2344,80,8080,443,22
    * **UDP**: 7171,7172,2344,80,8080,443,22
* Clique em "**Criar**".
* Repita o processo para criar as regras de saída.
* Observações:
  * Obs1: as portas acima são as portas padrões (que eu costumo usar, mas, caso você entenda o que está fazendo, pode utilizar outras..)
  * Obs2: caso seu provedor não permita criar regras TCP+UDP no mesmo registro, você terá que repetir o processo, uma vez para cada protocolo.

#### Acessando a VM

* No painel de console da GCP (menu na esquerda), selecione **"Compute Engine" > "VM instances"**.
* Localize a sua VM na lista e, mais a direita, clique em "SSH".
* Vai abrir um console/terminal para a sua VM direto no navegador.
  * Clique em "Authorize" quando solicitado.

### _Pronto! Sua máquina virtual já está no ar._

Para comemorar, vamos realizar nossos primeiros comandos em Linux.

Vamos atualizar o sistema operacional com os comandos abaixo:

```bash
sudo apt update && sudo apt upgrade -y #deve demorar 2 ou 3 minutos.
```

Observação:

* Tudo que vier depois de # em Linux, é um comentário, ou seja, você pode copiar a linha inteira, mas o que estiver depois do # não será executado.

Após atualizar, caso sua VM não tenha reiniciado automaticamente, vamos reinicializá-la:

```bash
sudo reboot
```

### Configurando Chaves SSH para acesso remoto.

#### Gerar Chaves SSH

* Abra novamente um terminal SSH na página principal do GCP.
* Observe em seu terminal, que deve estar aparecendo algo como:
  * nome\_de\_usuario@nome\_da\_sua\_vm
  * o nome de usuário que estiver aparecendo aqui, é o nome que você deve substituir nos próximos passos, quando aparecer `nome_de_usuario`.
*   Vamos gerar as suas chaves SSH:

    * Obs: no comando abaixo, onde está `~/.ssh/id_rsa` é o caminho e o nome que será usado ao criar os arquivos. Você pode alterar, mas, lembre-se de corrigir nos próximos passos, também.
    * Execute: **(não esqueça de alterar o nome de usuário...)**

    ```shell
    ssh-keygen -t rsa -f ~/.ssh/id_rsa -C nome_de_usuario
    ```

    * Nesse momento será solicitado que você informe uma passphrase para a sua chave SSH (uma senha).
    * Você pode deixar em branco (principalmente se estiver trabalhando sozinho neste projeto), mas, para uma maior segurança, o recomendado é informar alguma.
    * Repita a senha.

#### Salvando suas chaves

* Quando geramos chaves SSH, sempre são gerados um par de chaves, uma pública e uma privada.
  * A pública seria a "fechadura" desse par, e a privada seria a "chave".
  * Nesse caso, a fechadura é pública, pois qualquer um pode ter acesso a ela, mas não conseguirá destrancá-la sem a chave (privada).
  * Por isso, instalamos a pública nos lugares onde queremos acessar. E utilizamos a privada para acessar esses lugares.
*   Salvando suas chaves localmente.

    * Execute em seu terminal:

    ```shell
    sudo cat ~/.ssh/id_rsa.pub #altere o caminho e/ou nome do arquivo, caso tenha usado algo diferente disso
    ```

    * Isso mostrará a sua chave pública no próprio terminal (cat é um comando linux para 'imprimir' informações/texto no terminal).
    * Para copiar o texto, basta apenas selecionar tudo com o mouse, não é necessário 'copiar' ou 'ctrl+c'
    * Abra um bloco de notas, cole as informações e salve a sua chave pública localmente.
    * Agora vamos repetir o processo, mas, para a chave privada:

    ```shell
    sudo cat ~/.ssh/id_rsa
    ```

    * Salve-a.

#### Configurando Acesso Remoto

* Apenas para GCP:
  * No painel de console da GCP (menu na esquerda), acesse: **"Compute Engine" > "Metadados"**.
  * Clique em "**Chaves SSH**"
  * Clique em "**Editar**"
  * Clique em "**+Adicionar Item**"
  * Cole a sua chave pública.
  * Clique em **Salvar**.
* **Configurando o Bitvise SSH Client**
  * Você pode utilizar outro (como 'Putty'). Eu prefiro este.
  * Baixe e instale o Bitvise SSH Client no seu computador: [Bitvise SSH Client](https://www.bitvise.com/ssh-client-download).
  * Abra o Bitvise SSH Client.
  * Clique em "**New Profile**".
    * Escolha um local e nome de arquivo para salvar o perfil.
  * Configure uma nova sessão:
    * **Host**: Insira o IP da sua VM.
    * **Port**: Insira a porta SSH (normalmente 22, a menos que você tenha alterado a porta).
    * **Username**: Insira o nome de usuário da sua VM.
    * **Initial Method**: publickey.
  * Agora, é necessário importar a chave privada no Bitvise para autenticação:
    * Clique em **"Client key manager"**
    * Clique em **"Import"**.
    * Caso seu arquivo não esteja aparecendo, selecione "All Files".
    * Selecione o arquivo de chave privada que você gerou e salvou anteriormente.
    * Clique em "**Abrir**" e depois em "**Import**".
    * Volte para a configuração da conexão.
  * Clique em **"Login"** para se conectar à sua VM via SSH usando o Bitvise.
    * Apenas na primeira vez, vai perguntar se você 'aceita a conexão do servidor'. Clique em "**Accept and Save**".

### _Pronto! Sua conexão remota já está configurada._

Agora você pode clicar em "New terminal console" para abrir um novo terminal da sua VM Linux, ou também, pode clicar em "New SFTP window" para navegar 'visualmente' pelos arquivos da sua VM.

Observação sobre terminais linux: para colar alguma informação/comando no terminal, basta clicar com o botão direito do mouse (não use Ctrl+C, pois isso serve como um comando de "cancelar" em Linux. O atalho de teclado correto é: "Shift+Insert")
