# 02. Preparando Web e DB

## Parte 2: Preparando o Ambiente PHP e Banco de Dados (MySql)

### Instalação do NGINX, PHP e MariaDB

Comece instalando o NGINX, PHP-FPM e MariaDB com seguinte comando:

```shell
sudo apt install nginx php-fpm mariadb-server -y
```

### Instalação do phpMyAdmin

Instale o phpMyAdmin com o seguinte comando:

```shell
sudo apt install phpmyadmin -y
```

Durante a instalação, vão aparecer alguns prompts (perguntas) para você:

* A primeira dela é se você deseja utilizar algum webserver para este serviço.
  * Não selecione nenhum (aperte ESC). Pois não utilizaremos nenhum desta lista (vamos usar Nginx).
* A segunda perta é se você deseja utilizar as configurações padrões do phpmyadmin
  * Selecione \<YES> e aperte Enter.
* A terceira é para você informar uma senha para o phpmyadmin
  * Informe uma senha (e repita). Anote-a.

### Verificando a Versão do PHP-FPM

Você precisará da versão do PHP-FPM mais tarde, então verifique-a com este comando:

```shell
sudo php -v
```

* Vai aparecer algo como: `PHP 7.4.3-4ubuntu2.19 (cli) (built: Jun 27 2023 15:49:59) ( NTS )`
* Mas o que nos importa aqui é esse `7.4`
  * Quando for solicitado, posteriormente, para verificar a versão, será algo como: `php7.4-fpm`
  * Se no seu caso a versão instalada for, por exemplo, `7.2`, você colocará `php7.2-fpm`

Anote a versão do PHP-FPM para uso posterior.

### Instalação do VIM

VIM é um editor de texto útil para fazer edições de configuração/arquivos de texto. Instale-o com o seguinte comando:

```shell
sudo apt install vim -y
```

### Editando a Configuração do NGINX

Aqui vamos para uma parte um pouco delicada, então, preste bastante atenção.

Algumas informações sobre o editor VIM:

* Ao abrir algum arquivo usando VIM, ele começa no modo "visualização" apenas.
* Para começar a editar, aperte qualquer letra do teclado. Assim entrará no modo "edição".
* Caso você queira selecionar tudo que tem no arquivo, após entrar no modo de edição:
  * Aperte **ESC ou Ctrl+C** para entrar no modo "comando".
  * Digite no teclado **ggVG** (atenção às letras maiúsculas e minúsculas).
  * Aperte **Delete** para deletar tudo
* Caso tenha feito alguma coisa errada, e queira sair do editor sem salvar:
  * Aperte **ESC ou Ctrl+C**
  * Digite `:qa`
  * Aperte **Enter** (se der erro, digite `:qa!` e Enter)

Para começar a editar o arquivo, utilize o seguinte comando:

```shell
sudo vim /etc/nginx/sites-available/default
```

Você tem 2 opções aqui:

* Opção 1: Selecionar e deletar tudo que já estava no arquivo de configuração e colar toda a configuração nova.
* Opção 2: Editar apenas as partes necessárias.
  * Nessa segunda opção, quando a orientação for 'descomente essa linha' é porque, no arquivo original, havia um # no começo daquela linha, você deve apenas deletar este # do começo da linha.

Configuração:

```nginx
server {
    listen 80 default_server;
    listen [::]:80 default_server; 

    root /var/www/html;
    client_max_body_size 64M; #insira esta linha

    index index.php index.html index.htm index.nginx-debian.html; #inclua index.php nessa linha

    server_name _;

    location / {
        try_files $uri $uri/ =404;
    }

    location ~ \.php$ { #descomente esta linha
        include snippets/fastcgi-php.conf; #descomente esta linha
        fastcgi_pass unix:/var/run/php/php7.4-fpm.sock; #descomente esta linha (e corrija a versão do PHP, se necessário)
    } #descomente esta linha
}
```

Após fazer as edições necessárias:

* Aperte **ESC ou Ctrl+C** para sair do modo de edição.
* Digite `:wq` (para salvar e fechar)
* Aperte Enter

### Reiniciando e Verificando Status do NGINX

Reinicie o NGINX com o seguinte comando:

```shell
sudo systemctl restart nginx
```

Verifique o status do NGINX com o seguinte comando:

```shell
sudo systemctl status nginx
```

Se não aparecer active (running) é porque alguma coisa está errada na configuração, volte para a parte anterior e revise o arquivo de configuração do Nginx.

Aperte Ctrl+C para voltar ao terminal.

Agora, você já pode verificar se o Nginx está funcionando corretamente acessando:

```
http://SEUIPouDOMINIO/
```

Uma página com informações do Nginx deve aparecer.

#### Criando um Arquivo de Configuração para o phpMyAdmin

Crie um arquivo de configuração para o phpMyAdmin com o seguinte comando:

```shell
sudo vim /etc/nginx/sites-enabled/phpmyadmin
```

Será bem semelhante ao que fizemos no último passo, porém, desta vez, é um arquivo em branco, então, após executar o comando acima:

* Aperte alguma letra do teclado para entrar no modo de edição
* Copie o código abaixo
* Cole no arquivo novo (clicando com o botão direito do mouse)

```nginx
server {
    listen 2344; #porta que vai ser usada para o php-myadmin
    server_name _;
    root /usr/share/phpmyadmin;

    add_header X-Frame-Options DENY;
    add_header X-Content-Type-Options nosniff;
    add_header X-XSS-Protection "1; mode=block";

    client_max_body_size 64M; #tamanho máximo de arquivos
    error_page 404 @notfound;

    location / {
        index index.html index.php;
        try_files $uri $uri/ /index.php?$args;
    }

    location ~* \.(gif|jpg|jpeg|png|bmp|js|css)$ {
        expires max;
    }

    location ~ \.php$ {
        include snippets/fastcgi-php.conf;
        fastcgi_pass unix:/var/run/php/php7.4-fpm.sock; #corrija aqui a versao do PHP, caso seja diferente
    }

    location @notfound {
        return 404 "You're not browsing correctly.";
        add_header Content-Type text/plain always;
    }
}
```

Salve e feche o arquivo da mesma maneira que fez com o arquivo de configuração do NGINX.

* Esc OU Ctrl+C para sair do modo de edição
* Digite `:wq` e Enter.

### Adicionando o Arquivo de Configuração do phpMyAdmin ao NGINX

Utilizando Nginx, é uma prática comum criarmos arquivos de configuração na pasta `sites-available` e criar apenas atalhos na pasta `sites-enabled`

Então agora iremos criar este atalho com o seguinte comando:

```shell
sudo ln -s /etc/nginx/sites-available/phpmyadmin /etc/nginx/sites-enabled/phpmyadmin
```

Reinicie o NGINX:

```shell
sudo systemctl restart nginx
```

E verifique novamente seu status:

```shell
sudo systemctl status nginx
```

Se não aparecer active (running) é porque alguma coisa está errada na configuração, volte para a parte anterior e revise o arquivo de configuração do phpmyadmin.

Aperte Ctrl+C para voltar ao terminal.

#### Acessando e Configurando o MariaDB

Acesse o MariaDB com o seguinte comando:

```shell
sudo mariadb
```

Agora vamos criar um usuário (com privilégios de administrador) e uma senha para acessar o painel PhpMyAdmin;

Execute os seguintes comandos:

* Caso queira utilizar um nome de usuário específico, troque `otadmin` pelo que desejar.
* Altere `SUA_SENHA` para uma senha de sua preferência.

```sql
create user 'otadmin'@'localhost' identified by 'SUA_SENHA';
grant all privileges on *.* to 'otadmin'@'localhost';
flush privileges;
use mysql;
exit;
```

Por fim, reinicie o PHP com o seguinte comando:

```shell
sudo systemctl restart php7.4-fpm
```

Agora, você já pode verificar se o phpMyAdmin está funcionando corretamente acessando:

```
http://SEUIPouDOMINIO:2344/
```

### _<mark style="color:purple;">Pronto! Mais uma etapa concluída. Seu banco de dados já está preparado para seu novo servidor TFS.</mark>_
