# 03. Preparando TFS

### Parte 3: Preparando o The Forgotten Server (TFS)

Agora vamos baixar, compilar e executar nosso Open Tibia Server (OTS)

#### Escolhendo nossa base

* Acesse o repositório oficial do TFS [https://github.com/otland/forgottenserver](https://github.com/otland/forgottenserver)
* No lado direito, clique em "Releases".
  * Essas são as versões oficias/estáveis disponíveis.
* Vamos abrir a última versão [The Forgotten Server 1.4.2](https://github.com/otland/forgottenserver/releases/tag/v1.4.2)
* Localize o arquivo "Source code (zip)"
* Copie o link do arquivo, deve se parecer com [https://github.com/otland/forgottenserver/archive/refs/tags/v1.4.2.zip](https://github.com/otland/forgottenserver/archive/refs/tags/v1.4.2.zip)

#### Baixando o TFS

* Vamos acessar a nossa pasta de usuário na VM:

```bash
cd /home/seu_nome_de_usuario
```

* Para baixar, execute:

```bash
wget https://github.com/otland/forgottenserver/archive/refs/tags/v1.4.2.zip
```

* Agora vamos descompactar o arquivo:

```bash
unzip v1.4.2.zip
```

* Vamos remover o arquivo zip, que não precisamos mais, e renomear a pasta para um nome mais amigável

```bash
rm v1.4.2.zip #talvez peça para confirmar a exclusão, aperte 'y' e Enter
mv forgottenserver-1.4.2 tfs142 #tfs142 é o nome da nova pasta do nosso servidor
```

* Acesse a pasta do servidor

```bash
cd tfs142
```

* Faça uma cópia do arquivo `config.lua.dist` com o nome `config.lua`, que logo vamos editar.

```bash
cp config.lua.dist config.lua
```

#### Compilando o TFS

Primeiro de tudo, vamos instalar as "Libs" (bibliotecas) necessárias para o TFS.

* Execute:

```bash
sudo apt-get install cmake build-essential liblua5.2-dev libgmp3-dev libmysqlclient-dev libboost-system-dev libboost-iostreams-dev libboost-filesystem-dev libpugixml-dev libcrypto++-dev libfmt-dev libgmp-dev libboost-date-time-dev libluajit-5.1-dev gdb -y
```

Essas libs podem variar de uma distro (distribuição/source/engine, no nosso caso TFS) para outra, mas aqui estão as que são usadas por padrão no TFS.

* Acesse a pasta do servidor (caso já não esteja nela)

```bash
cd /home/seu_usuario_linux/tfs142
```

Agora vamos preparar para compilar.

* Dentro da pasta da distro, crie um diretório "build":

```bash
mkdir build && cd build
```

Agora você deve configurar o CMake. Escolha uma das opções abaixo:

* **Opção 1: Buildar com GDB (depuração):** Esta opção permite depurar em caso de crashes do servidor (mais pesada).
  *   Primeiro, instale a biblioteca GDB com o seguinte comando:

      ```bash
      sudo apt-get install gdb
      ```
  *   Em seguida, configure o CMake para `release with debug information`:

      ```bash
      cmake -D CMAKE_BUILD_TYPE=RelWithDebInfo ..
      ```
* **Opção 2: Buildar sem depuração:**
  *   Se você deseja uma compilação rápida sem depuração (mais leve), utilize o seguinte comando:

      ```bash
      cmake ..
      ```

Por fim, vamos de fato compilar o TFS.

* Execute:

```
make
```

Isso deve demorar um pouco. Então, você pode ir seguindo os próximos passos de configuração e depois voltar aqui para finalizar este processo.

Se o processo for concluído, a última mensagem deverá ser: `[100%] Built target tfs`

Para finalizar, vamos mover o arquivo executável para a pasta raiz da distro.

* Execute:

```bash
cd .. && mv build/tfs tfs
```

#### Criando um Banco de Dados

* Abra seu navegador e acesse o phpMyAdmin (`http://SEUIPouDOMINIO:2344/`)
  * Acesse usando o usuário e senha que foram criados anteriormente
  * No menu lateral, clique em "Novo"
  * Defina um nome para seu banco de dados e clique em "Criar"
  * Exemplo: `tfs_db`

#### Importando a Base de Dados TFS

* No bitvise, clique em `New SFTP Window`
* Navegue, do lado direito, até a pasta `/home/seu_usuario_linux/tfs142` (ou onde tenha instalado o TFS)
* Navegue, do lado esquerdo, até a pasta do seu computador onde vamos baixar o `modelo de banco de dados` que acompanha o TFS.
* No servidor (do lado esquerdo), selecione o arquivo `schema.sql` e clique em "Download" no rodapé.
* Volte para o phpMyAdmin
  * Selecione o banco de dados que foi criado no passo anterior
  * Clique em "Importar", no cabeçalho
  * Clique em "Escolher Arquivo"
  * Localize e selecione o arquivo `schema.sql`
  * Clique em "Executar" no final da página.

#### Configurando o TFS

No terminal Linux:

Agora volte para o bitvise.

* Localize o arquivo `config.lua`
* Abra-o e vamos editar as seguintes configurações:
  * `ip` = seu ip externo
  * `mysqlUser` = seu nome de usuario mysql (`"otadmin"`)
  * `mysqlPass` = sua senha do mysql
  * `mysqlDatabase` = nome do seu banco de dados (`"tfs_db"`)

#### Executando o TFS

Com a compilação finalizada, já podemos executar nosso servidor:

* Vamos usar o comando `screen` para rodar a aplicação em uma "janela" do linux. Execute:

```bash
screen ./tfs
```

Alguns comandos úteis em screen:

* Após executar uma aplicação com screen, você pode:
  * Apertar **Ctrl+A+D** para "minimizar" essa janela
  *   Esse estado é chamado de **Detached** ou **Screen Stopped**. Você poderá retomá-la mais tarde usando:

      ```bash
      screen -x # no caso de só haver uma aplicação rodando em segundo plano
      ```

      Se houver mais "Detached Screens" você deverá usar comandos como:

      ```bash
      screen -ls #para listar as janelas existentes
      screen -r #identificação da janela que deseja abrir 
      ```

### _Pronto! Seu Servidor TFS já está on-line._

Agora precisamos de um site para criar contas em nosso servidor.
