# 04. Preparando Site (MyAAC)

## Parte 4: Preparando o Website com MyAAC.

Nesta seção, você configurará o site MyAAC para complementar seu servidor TFS.

### Download do MyAAC

* Acesse a página do MyAAC no GitHub: [https://github.com/slawkens/myaac](https://github.com/slawkens/myaac).
* Clique, no lado direito, em "Releases"
* Escolha a versão que quer baixar
  * Geralmente a versão mais atualizada do TFS é compatível com a versão mais atualizada do MyAAC.
  * Caso esteja usando alguma versão mais antiga do TFS, veja qual versão do MyAAC é compatível.
* Procure pelo arquivo `Source code (zip)`
* Aperte com o botão direito e copie o link do arquivo.
  * Deve se parecer com: `https://github.com/slawkens/myaac/archive/refs/tags/v0.8.13.zip`
* Agora no terminal Linux, acesse a pasta onde o MyAAC será instalado, por padrão é esta abaixo:

```bash
cd /var/www
```

* Baixe o arquivo usando (altere o link, se necessário):

```bash
sudo wget https://github.com/slawkens/myaac/archive/refs/tags/v0.8.13.zip
```

* Descompacte o arquivo MyAAC:
  * Se ainda não instalou unzip em sua VM, utilize:

```bash
sudo apt-get install unzip
```

* Agora descompacte:

```bash
sudo unzip v0.8.13.zip #corrija o nome, caso seja outra versão
```

* Vamos excluir o arquivo zip, que não é mais necessário
* Vamos excluir a pasta `html` atual (que foi criada pelo Nginx)
* Vamos renomear a pasta do MyAAC para html e acessar a nova pasta
* Em linux, podemos colocar vários comandos na mesma linha, concatenados por `&&`

```bash
sudo rm v0.8.13.zip && sudo rm -r html && sudo mv myaac-0.8.13 html && cd html
```

* Atribua as permissões necessárias para a instalação (e bom funcionamento posterior):

```bash
sudo chown -R www-data:www-data /var/www/*
sudo chmod -R 760 system/cache
```

### Instalando MyAAC

* Acesse a página de instalação do MyAAC:
  * http://SEUIPouDOMINIO/install/
* Siga as instruções da página de instalação.

A primeira orientação será de informar o seu IP (o IP da sua máquina local, no arquivo `install/ip.txt`)

* Acesse a pasta do MyAAC:

```bash
cd /var/www/html
```

* Edite o arquivo:

```bash
sudo vim install/ip.txt
```

* Coloque seu IP no começo da lista (ele está aparecendo na página de instalação do MyAAC).
* Para sair e salvar: `Ctrl + C`, digite `:wq` e `Enter`.
* Volte para a instalação do MyAAC, atualize a página e siga com a configuração.
* Configuração básica:
  * Caminho da pasta do servidor: `/home/seu_usuario_linux/tfs142/` (ou, onde quer que você tenha instalado o TFS)
  * E-mail de administrador: Para onde serão enviados e-mails de contatos recebidos pelo site.
  * E-mail do servidor: Será informado como "remetente" nos e-mails enviados pelo servidor.
  * Fuso Horário: América/Sao Paulo
  * Versão: 10.98
* Conta do Administrador:
  * Está bem explicado na página.
* Ao finalizar, devemos remover a página de instalação:

```bash
sudo rm -r install
```

* Atribua as permissões necessárias:

```bash
sudo chmod 660 config.local.php
sudo chmod 660 images/guilds
sudo chmod 660 images/houses
sudo chmod 660 images/gallery
sudo chmod -R 760 system/cache
```

### _<mark style="color:purple;">Pronto! Ultima etapa fundamental concluída. Seu site já está no ar.</mark>_

Acesse http://SEUIPouDOMINIO/ para testar seu website.

Você também já pode se conectar ao seu servidor, utilizando a conta e senha de administrador que criou no processo de instalação do MyAAC.
